Загрузите в МК на одной плате STK500 программу ведущего, а в МК на другой 
плате – программу ведомого. Выполните соединения при отключенном питании согласно 
рисунку 7: соедините выводы PB7 (SCK) обеих плат, выводы PB5 (MOSI) обеих плат, 
вывод PB1 ведущего с выводом PB4 (/SS) ведомого, также соедините выводы GND обеих 
плат. Подключите кнопки и светодиоды. Включите питание плат и проверьте работу 
программ. Результат покажите преподавателю. Фотографию макета с принятым байтом на 
светодиодах поместите в отчет. 