Загрузите в МК на одной плате STK500 программу 3 ведущего, а в МК на другой 
плате – программу 4 ведомого. Выполните соединения при отключенном питании 
согласно рисунку 8: соедините выводы PB7 (SCK) обеих плат, выводы PB5 (MOSI) обеих 
плат, выводы PB6 (MISO) обеих плат, вывод PB1 ведущего с выводом PB4 (/SS) ведомого, 
также соедините выводы GND обеих плат. Подключите кнопки и светодиоды. Включите 
питание плат и проверьте работу программ. Результат покажите преподавателю. 
Фотографию макета с принятыми байтами на светодиодах обеих плат поместите в отчет. 